Bakteriler ve arkeler. Bunlar aslında
arkadaşlar ikisi de prokaryot. Zamanında
birlikte işlenmiş, incelenmiş
canlılardı. Ama ne dedim? Domainler
bakterya, arkea ve ökarya şeklinde
ayrıldı. Ve bu ikisinin birbirinden
ayrılmasının en temel nedeni ribozomal
RNA farklılıkları ve gen dizilişi dedim.
Şimdi bir bakteriye baktığınız zaman
depopolisakkarit olarak ne göreceksiniz?
Glikojen genellikle peptidoglikan yapılı
çeper bulunur. Bak dikkat. Genellikle
bütün bakterilerde çeper var mıdır?
Hayır hocam. Bazı bakterilerde çeper
yoktur. Peki ben bir bakteriye baktığım
zaman ne görmek isterim? Öncelikle tabii
ki nükleik asit göreceğim. DNA, RNA,
ribozom,
sitoplazma,
hücre zarı. Bunları göreceğim. E zaten
hocam canlılarda olmasını beklediğim
şeyleri söyledin bana. Harika. Yani
pilus, kampçı, endospor oluşturma,
klorofil taşıma. Bunlar ayırt edici
özellik. Ve tekrar hatırlatalım. Tüm
bakterilerde çeper bulunur ifadesi
hatalı. Zaten sınavda çıktı. Herkes ikna
olmuştur diye düşünüyorum. Şimdi burada
DNA'ya bir şey daha yazmak istiyorum
müsaadenizle. DNA'sı arkadaşlar çıplak
yani histon içermiyor ve DNA'sı halkasal
yapıda. Yıldızlar yıldızlar bu bir
kenarda kalsın. Bir kıyaslama yapacağım.
Şimdi hastalık yapan türünde ne var
hocam? Kapsül var. Kapsül bakterinin
dayanıklılığını arttırıyor. Fagositoza
karşı bir direnç oluşmasını sağlıyor.
Yani benim vücuduma kapsüllü bir bakteri
girdiği zaman arkadaşlar benim fagoz
yapan hücrelerim ondan kurtulana kadar
ben biraz zaman kaybediyorum ve o sırada
bana zehirini veriyor ve beni hasta
ediyor. Aslında kapsül hastalık yapıcı
gücünü arttırıyor. Bakterilerin aktif
hareket edende ne var? Kamçı var hocam.
Konjügasyon köprüsü kuran ve yüzeylere
tutunanlarda pilus var. Çünkü pilus bu
işe yarıyor. DNA'dan bağımsız
çoğalabilen bazı antibiyotiklere karşı
direnç geni taşıyan plazmit DNA var.
Fotosentez yapanlarda zara bağlı
klorofil var. Olumsuz koşullara
dayanıklı endospor oluşturan türler var
ki arkadaşlar bakın bu endospor yapısı
aslında ne oluyor biliyor musunuz? Bir
bakteri DNA'sını eşliyor arkadaşlar şu
şekilde. Sonra etrafına şöyle bir kılıf
örüyor ve buradan kabaca anlatıyorum
tabii ki su miktarını öyle bir azaltıyor
ki metabolik faaliyetleri inanılmaz
derecede yavaşlatıyor ve yüzlerce yıl bu
şekilde hayatta kalabiliyor. Yüzlerce
yıl hayatta kalabilir. Hep diyorum ya en
çok korktuğum şey benim buzulların
erimesiyle açığa çıkacak olan
mikroorganizmalar arkadaşlar. Bizi ne
bekliyor bilmiyoruz. O zaman olumsuz
koşullara karşı dayanıklılık sağlayan
endospor aslında bir savunma biçimidir.
Bakın sporla üreme konusu geldiğinde
sürekli soruyorlar. İşte endospor bir
üreme şekli midir? Hayır, savunmadır,
üreme değildir.
Bakterilerde çeper yapısı. Hocam böyle
bir ayrım var mı? Okul kitabımızda
bakteriler çeper yapısına göre, hastalık
yapıp yapmamasına göre, solunum tipine
göre, beslenme tipine göre vesaire
vesaire şeklinde ayrılabilir diyor.
Şimdi burada şuna bakmışlar arkadaşlar.
Gram boyası diye bir boya var. Eğer
bakteri gram boyası ile reaksiyon
verirse buna gram pozitif demişler. Ve
burada gerçekten arkadaşlar mor renk
oluşuyor. Eğer gram boyası ile reaksiyon
vermezse
buna da gram negatif demişler. Bu da
pembe renk oluşturur. Gerçekten
mikrobiyoloji laboratuvarlarında
bakterilerin çeperi boyanarak tipi ya da
en azından oradaki varlığı
saptanabiliyor. Ayırt edici bir özellik
yani. Geçiyorum bakterilerde beslenmeye.
Ototrof ya da heteretrof olabilirler
diyoruz. Şimdi bakın bir bakteri
fotosentez ya da kemosentez yapar.
Fotosentez yapan ışık kullanarak besin
sentezler. Ve burada ne vardır hocam?
klorofil vardır. Çok temel bilgilere
değinmek istiyorum. Çünkü bu konu
fotosentez konusu değil. Şimdi burada
klorofil var. Klorofil hücre zarının
üzerinde. Sonuçta bunlarda kloroplast
yok. Zarlı organel ve çekirdek bulunmaz.
Ve ne yapıyorlar? Ya karbondioksitle
suyu birleştirip besin artı oksijen
üretiyorlar şu şekilde. Ya da
karbondioksitle H2S'i birleştirip ne
yapıyorlar? Besin artı kükürt
üretiyorlar. İşte burası arkadaşlar mor
sülfür bakterileri. Burası da siyano
bakterileri en çok kullanılan örnek.
Peki bir de kemosentez denilen bir şey
var. Kemosentezdeki mantık da şu. Şöyle
yazalım. Kemo. Burada da inorganik
bileşikler oksitleniyor. Açığa çıkan
enerji ile arkadaşlar besin
sentezleniyor. Sadece bunu bilseniz
şimdilik yeter. Yani burada aldın işte
karbondioksit + H2O'yu besin üretirsin.
Oksijen açığa çıkmaz.
Ve burada kesinlikle klorofil yoktur.
Işıktan bağımsızdır. Yani işte hocam
gündüz olmalı, güneş olmalı vesaire.
Bunlara girmiyorum. Çünkü kemosentez 724
olabilir. Ama fotosentez için ne lazım?
Bak yukarıyı yazdın hocam zaten ışık
lazım. Yani karanlık ortamda bu
tepkimeleri gerçekleştiremezsiniz.
Geldim heteretrofa. Patojen ya da
saprotrof. Patojeni şöyle aradan
çıkartalım. Hastalık yapıcı hocam.
Parazit bu.
Peki saprotrof ama ne bu? Yıldız. Bu çok
kıymetli. Saprotrof ne demek? Saprotrof
çürükçül demek. Yani organik artıkları
inorganik bileşiklerine kadar parçalıyor
ve doğada organik çöplüğün oluşmasını
engelliyor. Herkes bir şekilde saprotrof
canlı tarafından ayrıştırılır
arkadaşlar. İşte bu ne işe yarar? Mesela
buradan bir amonyak çıkar. Bunları
yazmayın lütfen. Sonra bunu başka bir
canlı gider kemosentez tepkimesiyle
nitrit nitrat tuzlarına çevirir. Sonra o
nitrat tuzları bitkiler tarafından
alınır. Besin olarak kullanılır. Yani bu
bir madde döngüsü canlısıdır. Saprotrof
kelimesini gördüğünüz zaman organik
artıkları dünyada yok eden canlı gelecek
aklınıza. Ve bunu nasıl yapar? Gider
hücrenin dışarısına enzim salgılar.
Dışarıda arkadaşlar organik artıkları
parçalar. lazım olan şeyi içeri alır.
Bakın kendisi bir üretici değil. Yani
heterotrof dışa bağımlı ama yaptığı iş
çok kıymetli. Öyleyse buraya yazalım mı?
Dışa bağımlıdır.
Bunlar besin üretmez.
Peki bakteriler nasıl enerji üretir
hocam? Solunumla ya da fermentasyonla ya
da her ikisiyle. Bakın burada çok klasik
bir örnek var. 1 2 3 ve 4 nolu tüpleri
ayarladım. 1'e bakıyorum. Tüpün üst
kısmında toplanmış bakteri kümesi. Neden
böyle olmuş? Çünkü havayla temas etmek
istemiş. Yani bu oksijenle temas etmek
istemiş ve oksijen ulaşamadığı yerde
yok. Öyleyse 1 nolu canlıya ben zorunlu
aerop der miyim? Derim. 2 nolu canlıya
bakıyorum. Havadan olabildiğince
uzaklaşmış. Oksijenin temas ettiği
yerlere asla yaklaşmamış. O zaman bunu
oksijen öldürür. Zorunlu anerobik canlı.
Arkadaşlar biz yara temizliğinde
oksijenli su kullanıyoruz. Buradaki
mantık şu. Yaranın mikroorganizması
aslında anaerobik mikroorganizmadır.
Yani oksijeni sevmeyen canlılardır.
Dolayısıyla siz bu solüsyonu
kullandığınızda, bu sıvıyı
kullandığınızda o canlıları
öldürürsünüz. Hatta ben size şöyle genel
kültür tadında bir bilgi vereyim. Biraz
dikkatiniz dağıl. Bir Kudus köpek
vakasında ya da en azından şüphesinde
eğer bir insan bir köpek tarafından
ısırılmışsa ve ciddi bir doku hasarı
varsa biz o dokuyu kapatacak şekilde
dikmeyiz. Mesela bir hasta gelir
bakarsınız ki köpek ayağından ısırmıştır
ve orada doku sallanıyordur. Tabii ki
doku bütünlüğü çok da bozulmasın diye
bir iki sütür atarız ama yaranın ağzını
açık bırakırız. Çünkü burada köpeğin
ağzındaki mikroorganizmalar çok kuvvetle
muhtemel anaerobik mikroorganizmalardır
ve dolayısıyla siz eğer yarayı
kapatırsanız yaranın içine hava
girmeyeceğinden dolayı o canlılar için
güzel bir ortam yaratmış olursunuz.
Öyleyse ne yapıyoruz biz? Bol suyla
yıkıyoruz. Yaranın ağzı açık kalacak
şekilde yarayı koruyoruz. Yani işte
burada bir bakterinin zorunlu aerop ya
da zorunlu anaerop olup olmaması
hayatımıza böyle bir etkiye sahip. O
yüzden biz bunları bilir ve çok güzel
sınıflandırırız. Peki hocam 3 ve 4'e
bakalım. 3 ve 4 biraz kaos. Yani şurada
çoğalmış ama her yerde var. Şurada
çoğalmış ama her yerde var. Hım. O zaman
3 ve 4 için ben şunu kullanmak
istiyorum. Fakültatif.
Arkadaşlar fakülte Latincede isteğe
bağlı demek. Mesela tıp fakültesi, işte
eğitim fakültesi, mühendislik fakültesi.
Aslında bu kökene sahip isteyen hangi
fakülteye gitmek istiyorsa gidiyordu.
Eskiden çok eskiden tabii şimdi maalesef
öyle bir şey yok. Şimdi diyorum ki 3
nolu tüpe bakıyorum. Diyor ki ben diyor
aslında ayerobiyim. Yani aslında
oksijeni severim. Bak orada
kümeleşmişim. Orada yoğunlaşmışım ama
hani zorunlu kaldığımda aşağılarda da
beni bulabilirsin. Öyleyse 3 nolu kişi
aslında şudur. Geçici
anaerobik.
Yani ben aslında çünkü oksijenli solumu
seviyorum. Bak orada yoğunlaşmışım
diyor. 4 ise şunu söylüyor. Ben diyor
oksijeni aslında sevmiyorum. O yüzden
oksijenin çok temas etmediği yerlerde
çoğalmışım. Ama beni geçici olarak da
yukarıda görebilirsin. İşte geçici
yukarıda görebilirsin. Geçici aerobik.
Ama her ikisi de aynı kapıya çıkıyor.
Fakültatif. Geçiyorum burayı.
Bakterilerde üreme. Şuraya atabildiğiniz
kadar yıldız atabilirsiniz. Bakın mayoz
yok, mitoz yok, döllenme yok. Döllenme
yoksa zaten eşeyli üreme yok. Ne var
hocam bunlarda? Basitçe ikiye bölünme.
Hatta binary fusion diyorlar değil mi
buna? Binary füzyon şeklinde yazın.
Binary fusion 2 üzeri n şeklinde ortam
şartları güzelse düzgünse sayısını
artırabilir. Yani bu arkadaşlarımız
eşeysiz çoğalıyor
ve basitçe ikiye bölünerek. E hocam
nasıl çeşitlik sağlanıyor o zaman
burada? Bak çeşitlilik böyle sağlanıyor.
Mutasyon, transformasyon, transdüksiyon,
konjügasyonla sağlanıyor. Mutasyon zaten
genin yapısında ve sayısında meydana
gelen değişiklikler. Transdüksiyona
baktığınız zaman viral DNA ile buluşma.
Transformasyona baktığınız zaman
ortamdan DNA parçası alması. Konjügasyon
bir bakteriden diğerine plazmit DNA'nın
kopyalanıp aktarılması. İşte çeşitliliği
bunlar sağlıyor. Öyleyse buraya DNA'da
meydana gelen değişim
buraya ortamdan DNA parçası alma.
İleride bunun deneyi olacak. Hatta bu
sene sınav sorusuydu. Transdüksiyon,
virüs DNA'sı ile birleşme,
konjügasyon
şurada anlatalım hocam. Aynı türden
bakteriler arasında tek yönlü plazmit
DNA aktarımı sayıcı artış olmadığı için
eşey üreme değildir. Hemen
örneklendireyim.
Benim elimde bir tane bakteri var. Ben
bu bakteriye F diyorum. Neden? Halkasal
DNA'sının yanında bir de plazmiti var.
Peki buraya bakıyorum. Burada da bir
Feksi var. Yani halkasal DNA'sı var ama
plazmiti yok. Bunların arasında piluslar
aracılığıyla bir konjügasyon köprüsü
kurulur ve konjügasyon köprüsü
kurulduktan sonra şu plazmit kendini
kopyalayıp bir kopyasını karşı tarafa
verir. Ve arkadaşlar kopya geçtikten
sonra köprü kaldırılır. İşte şimdi iki
tane bakteride ne var? Plazmit var. Bu
plazmit neydi? antibiyotiği dirençgeni
taşıyabilirdi, değil mi? İşte buradaki
canlı hiç sahip olmadığı bir özellik
kazandı. Yani çeşitlilik oluştu. Ancak
sayıcı artış yok. Kesinlikle üreme kabul
edilmiyor. Çeşitliliği arttıran bir olay
olarak kabul ediliyor. Bakteriler başka
neye göre sınıflandırılabilirdi? şekline
göre sınıflandırılır. Bakın burada
yuvarlak,
burada çubuk şeklinde, burada spiral
şeklinde. İşte çok benzemiyor ama burada
virgül şeklinde ki gerçekten benzeyenler
var arkadaşlar. Mesela bakın vibriodur
bunun adı. Bunun adı kokkus'tur. Bunun
adı basilius'tur. Latincelerini
öğreneceksiniz mikrobiyoloji
derslerinde. Bunun adı sprilyumdur
vesaire vesaire arkadaşlar. Yani
bakterilerde şekile bağlı sınıflandırma
da yapılabiliyor. Gelelim arkelere.
Ekstrem ve doğal koşullarda yaşayabilir.
Ama bu cümleyi kurduğumuz zaman
bakterilere haksızlık etmeyelim
arkadaşlar. Bakteriler de yüksek
sıcaklıkta yaşayabilir mesela. Ha
arkeler kadar değil ama mesela termus
aquaticus denilen bir bakteri var. Ne
alakası var hocam? Ne yaptın? Bak şimdi
ta seni nereye götüreceğim.
Biyoteknolojide
PCR denilen bir yöntem öğreneceksin.
Polymer chain reaction yani polimeraz
zincir reaksiyonu. Bir DNA molekülünün
sayısını arttırmak için kullandığımız
bir yöntem. Termus aquaticus
bakterisinden biz tak polimeraz denilen
bir enzim saflaştırdık. Bak termus
akuatikus'un kısaltılması. İşte biz bu
enzim sıcaklığa dayanıklı olduğu için
cihazın içerisinde kullanabiliyoruz.
Yani bakteriler de aslında sıcağa
dayanıklı olabiliyor ama arkeler kadar
ekstrem değil diyelim. Çeper yapıları
psodopeptidoglikan.
Birçok türünde DNA özel proteinlerle
örtülmüştür. Yani bütün arkelerde DNA
örtülmüştür demiyoruz. Birçok türünde
diyoruz. Hatta işte histon ve histon
benzeri proteinlerden bahsediyoruz. Bu
da zaten onları ökaryotlara daha yakın
yapıyor. Ökaryotlara yakın olmalarının
en temelinde bir ribozom benzerliği var.
İki işte bu DNA'nın örtülme muhabbeti
var. Depo polisakkaritleri glikojendir.
Konjügasyonla plazmit DNA aktarımı
yapabilir. Bakın bunlarda da plazmit
var. Bir arke başka bir arkeye plazmit
aktarabilir. Kemosentez yapan türleri
var. Ayrıştırıcı türleri var.
Fotofosforilasyon. ışıkla ATP üreten
türleri var ama insanda hastalık yapan
türlerine rastlanmamış. Endüstride
kullanılan türleri var. Genellikle
antibiyotiklerden etkilenmez. Endospor
oluşturmaya gerek duymazlar arkadaşlar.
İçlerinde selüloz sindiren var. Metan
gazı üreten var ki bunu sordular. Mesela
metanojen bir canlının işte metan gazı
üretmesi aslında öncelikle kimi
düşündürür tarzında arkeleri istisnalar
kaideyi bozmaz. Soğuk seven türlerine
pisikrofil, aşırı tuzlu ortamlarda
yaşayanlara halofil, sıcak sevenlere
termofil diyoruz. Hatta termoidofil
diyenler de var. Bakın ne dedim?
Otçulların
bağırsaklarında
selüloz sindirimi yapabilir.
Ama arkadaşlar bu özellik bakterilerde
de var. O yüzden bakteri ve arke
şeklinde yazabilirsiniz. Çünkü okul
kitabımızda bakterilerin işte
endüstriyel ekonomik önemleri, işte
arkelerin endüstriyel ekonomik önemleri
gibi oralarda arkadaşlar özellikle
bakteri ve arkelerin selüloz sindirdiği
söyleniyor. Bakteriler ve arkeler
arkadaşlar hem ekonomik anlamda hem de
dünyanın sürdürülebilirliği için çok
önemli iki alem. Olabildiğince detay
vermeye çalıştım ama okul kitabı neyi
önemsemişse onun yanına yıldız attım.
Şimdi bir mola verelim. Sonrasında
checkpint ve soru çözümü.